九大基金止盈策略，总有一款适合你
    对于常年在证券市场摸爬滚打的人都知道：会买的是徒弟，会卖的才是师父。
    我在知乎上被问到最多的问题之一就是：买入基金后什么时候可以卖出呢? ？？
    大家问这个问题，说明对于基金投资，超过银行定期不是目的，大家潜意识里是为了寻求更高的收益。

    在我之前的那篇《基金买卖原则》也提到了赎回原则，但是策略比较单一，不一定适合所有人。
    鉴于大家都这么关心，就总结了一下收集到的各种基金卖出（止盈）方法，总有一款适合你。
    本文一共收集了以下九个止盈方法：
        1，目标收益止盈法
        2，最大回撤止盈法
        3，分批止盈法
        4，市场情绪止盈法
        5，估值止盈法
        6，卖出利润法止盈法
        7，大盘点位止盈法
        8，均线偏离法止盈法
        9，不止盈的止盈策略

    接下来就一一道来！！
NO.1 目标收益止盈法
    在买入之前先给自己预设一个收益目标，即止盈点。
    目标收益止盈法就是从买入的那天开始，一旦基金的收益率到达止盈点，便全部卖出，落袋为安。
图片
    但是止盈点的设置，需要考虑的因素主要有以下三点：
    1, 与开始定投时的股市高低有关。在股市相对低点定投，可以设置高一点，比如30%；反之，可以设置成15%左右。
    2, 与定投金额有关。金额越高，止盈点设置越低；金额越低，止盈点可以设置越高。毕竟，作为个人投资者，在乎的是最后盈利的绝对值，而不是收益率。
    3, 与基金类型有关。波动越大，止盈点越高，比如前一段时间的科技类和医疗类基金，大涨大跌，比较刺激；像白酒类基金，长期来看基本都是上涨的，比较稳健，设置的目标应该比科技类低一点。但是如果你的持有时间够长的话，也可以稍微设置高一点。
    这个方法简单粗暴又省心，不会太影响日常的生活和工作，特别适合刚入门又没有太多时间管理基金的人。
    目前在支付宝上还可以设置目标投，自动帮你买卖。
    但是这个方法缺点也很明显，止盈点设置不好，就无法达到较高的收益。
    比如我们设置了目标收益率20%，但是牛市或者行业类的牛市来了，我们就会感叹：卖早了。
    这个时候最怕的就是后面没忍住又上车了，最后赚的又都赔进去了。
    但是设置止盈点高了，很容易行情没来又跌回去了。
    所以，用这种方法的人，一是不能太贪心，二是需要长期经验来寻找一个平衡点。
NO.2 最大回撤止盈法
    最大回撤是指某一周期内基金收益率下降幅度的最大值，这是一个风险指标。
    控制最大回撤止盈，就是在目标收益率的基础上设置最大回撤的阈值，当达到目标收益率的时候先不止盈赎回，而是继续持有。
    简单来讲，就是比如你设置最大回撤率是10%，而现在收益率是30%，这个基金接下来可能会继续涨，这个时候就继续持有；如果收益率跌到20%，就立即赎回止盈。
图片
    这样做的目的是，允许基金上涨过程中在一定范围内进行调整，从而提高获取更高收益的可能性。
    回撤止盈这种策略比较适合牛市的止盈。
    在牛市获得超高收益后，即使市场崩盘也可以成功逃离，并且操作简单。
    但是，如果最大回撤阈值设的太小，也容易因市场回调而错过行情。
    所以，最大回撤阈值大小的设置很考验一个投资人的智慧。
NO.3 分批止盈法
    这个就相当于目标止盈法的改进版本，也是我比较喜欢的一种止盈方法。
    我们可以设置如下策略：
    比如我们设置目标收益率20%，那么到达20%便可以止盈四分之一。
    到达25%再止盈四分之一，到达30%再止盈四分之一，到达35-40%清仓。
    如果到了30%就回调了，那剩下的四分之一就可以跟着趋势跑就行了，等下次行情再止盈。
图片
    这是我其中一个基金的业绩走势，通过分批止盈的方式获得了可观的收益，虽然没有卖在最高点，但是我很开心我能在我该卖的时候卖出。
    分批止盈法适合已经严重高估的基金，类似现在的医药、白酒等。该方法在一定程度上避免了目标收益止盈法中卖早了的现象，策略也比较简单。
    但是该方法需要经常操作基金，比如一两天看一次。遇到大牛市，比如翻倍的牛市，也会觉得卖早了。这个时候，你也可以告诉自己，有些钱，我们注定赚不到。
NO.4 市场情绪止盈法
    正所谓“牛市号角吹响，韭菜跑步进场”。
    给大家讲一个小故事就理解了：
    90年代的时候，一个证券公司门口看自行车的大妈，通过自己的智慧成为了股神。
    她是怎么做的呢？
    每当市场行情不好的时候，证券公司门庭冷落，没多少自行车，这个时候，大妈选择了出手。
    而大家开始意识到牛市的时候，证券公司涌入大量来开户的“韭菜”，门口停满了自行车，这个时候，大妈选择了出售。
    就是通过这种的逆势而行，大妈无意中的行为与股神巴菲特“别人恐惧我贪婪，别人贪婪我恐惧”的理念不谋而合。
    当然，这个故事是真是假咱们按表不论，但是它可以很好地阐述市场情绪止盈法。
    市场萧条的时候持续买入，积累份额，不看大盘，不看收益。等到身边的人都开始谈论股票的时候，打开账户果断卖出。
    前一段时间涨势凶猛的时候，相信大家也发现了，知乎微博头条日均一两个关于股市的热搜，周边讨论股市的声音也多了起来。
图片
    由于涨势太猛，这段时间不得不降温，导致近几个月一直震荡。
    每当上涨行情出现时候，外围的大爷大妈就开始跑步进场了。
    媒体在这方面做了突出的“贡献”，给这场大火添油加醋，反正火越大，他们的阅读量越高。
    最后都是证券从业者和媒体赚得盆满钵满，每一场牛市，大抵如此。
    该止盈法有一个很明显的缺陷就是判断指标不是非常明确，你很难判断什么时候市场过热。可能还没等到你认为市场过热的时候，就已经暴跌了。
    说到底，逃不过一个“贪”字。
NO.5 估值止盈法
    基金定投最常说的就是指数基金，而指数基金在当前点位是否值得投资，主要看估值。估值低的时候多买，估值高的时候少买。
    低估时定投，估值正常后停止定投但继续持有，估值偏高后分批收割利润，高估时清仓。
    下面这张图供大家参考。
图片
    该止盈方法主要是用在指数基金上，但是熟练掌握之后也可以用主动性基金上。投资者可以通过看基金的持仓，找寻一个代表其投资风格的指数，作为估值的参考指数。
    总是在提估值，那么究竟在哪看估值呢？
    当然啦，现在信息这么发达，不可能需要你来一个个计算估值。
    刚开始接触基金的朋友可以看看支付宝里面的“指数红绿灯”，等到你觉得这个满足不了你的需求的时候，恭喜你，你已经完成了入门。
    该止盈法符合价值投资的原则，能够有效的避免资产泡沫与投资风险，简单易操作，适合时间不多的朋友们。
    但是很多人也会说这种策略不适合A股，价值投资不适合A股。这么多年的经验下来，这句话也是有道理的。
    这也是这种方法的一个十分明显的缺点。
    因为股市炒作的就是预期，看看周五的光伏就知道了。这个预期不仅仅包含这个公司的盈利能力，这个公司未来的前景之类的也应该包含在内，估值策略也很难把政策的因素考虑进去。
    比如近几年很火的新能源行业，各国都在相继推出政策扶持这个行业，这个行业在蚂蚁财富上面目前已经严重高估很久了。
但是呢，该涨还是涨。
    反观银行，我就只能呵呵了。
    所以，这个方法怎么用，见仁见智。
NO.6 卖出利润法止盈法
    卖出利润法也叫利润收割法，收益率达到10%时，赎回本金的10%；收益率达到20%时，赎回本金的20%，以此类推。
    比如，投入10万，盈利是40%，利润就是4万，那么投资者就卖出4万元利润。自己的仓位永远维持在刚上车的阶段，不忘初心。
NO.7 大盘点位止盈法
    这是根据A股常年在3000年左右徘徊的特点生成的一种止盈法。
    不考虑基金本身的情况和收益，全跟着大盘走，大盘在3000点左右的时候，定投买入；
    大盘在2000点左右时，加倍买；
    大盘涨到4000点以上，就不再定投而是逐步卖出。
    这种方法是根据A股几十年的经验得出来的，但是未来A股怎么发展，谁也不知道。
    不过我是一个坚定地认为A股未来可期，不可能一直在3000点左右，会配合国家的发展一直往上走。当然，个人意见，不喜勿喷。
NO.8 均线偏离法止盈法
    根据均线调整定投的数额，进而选择卖出的时机。
    比如支付宝中的智能定投就是运用的这种原理。
    一般选择一条长期均线作为参考，指数高于均线的时候，少买；指数低于均线的时候，多买；指数高于均线40%的时候，考虑止盈。
    注意，是指数高于均线40%，不是你的收益率高于40%。
NO.9 不止盈的止盈策略
    该策略简单无脑，保证稳赚不亏，享受的却是巴菲特一直强调的时间的复利。
    但是却需要满足以下几个条件：
    1、用闲钱：三到五年内不会用到的资金。
    2、选好基：好的基金要满足好公司/好基金经理/好行业，跟找工作一个道理。
    3、长周期：最少三年，最好五年。
    满足这几个条件之后，那么就开始定投吧！！
    那么我的策略就是不止盈，能拿多久拿多久。
    这也是我一直倡导的长期持有，在推荐基金的时候，我都建议大家至少持有一年，但我对自己的要求是三年。
    看到这里，可能有人会说我不负责任。
    但是，且听我说
    选对热门行业（白酒、医疗）或者优秀的基金经理，买上3-5只基金，防止某个经理操作失误，完全可以把基金当作一个存钱罐，只买不卖就好了。
    这里定投是为了梭哈在了大牛市山顶，这样会被套两三年。
    五年真的不长，家庭存款有很多五年的。
    以上三个条件，缺一不可！！！！
写在最后

    好啦，以上九大基金止盈策略已经分享给大家了，相信没有更全的了。
    基金何时卖出、如何止盈，是基金投资的永恒话题。
    不管是一次性买入、还是定投，止盈的方法都是相通的。
    本期介绍了九大基金止盈的方法，每一种都有其逻辑和适用性，大家找到适合自己的就好。

