怎么买基金：五大策略供您选择
    投资基金说起来其实很简单，主要就三步
        第一步：买什么
        第二步：怎么买
        第三步：怎么卖
    这三个问题如果弄清楚了，那么，赚钱就是手到擒来。

    关于第一个买什么的问题，我在知乎上已经断断续续推荐了27个基金（之前基本每周一个，现在每个月三个），其中专注医药主题的基金有5个，专注消费主题的基金有4个，专注科技主题的基金有6个，其他基金虽然不是某一个主题的基金，但是却是医药、消费、科技类股票的混合。
    这三类基金也是我一直强推的方向，至于为什么推荐这三个方向的基金，今天按下不表，回头单独写一篇文章来说明。
    在对话框中输入“推荐基金”，可以收到我之前推荐过的基金，更多基金可以我的知乎主页“小马过河”查看。
    今天我们主要来讲讲选好基金后，如何买入的问题。
    这就涉及到三个问题：1，第一次买入多少；2，什么时候加仓；3，每次加仓多少。
    根据这三个问题，可以得出以下五种策略：
        1，一次性买入策略
        2，只在收益率为负时加仓的买入策略
        3，定期定额的买入策略——基金定投
        4，定期不定额的买入策略
        5，金字塔买入策略
    下面就为大家一一道来：
1，一次性买入策略
    挑选好一支基金基金之后，选择合适的时机一次性全部买入，后续不再加仓。
    行话叫一梭哈。
    这种策略风险系数比较高，对投资者的专业能力的要求也是最高的，需要有较强的择时能力，需要投资者能够比较准确的把握市场的趋势和入场的时机。
    这种策略在对于单边上涨的牛市具有最大的收益效果。
    想要获得较好的收益，必须保证能够在市场的低位进入。
    然而判断市场是最难的部分，这种方式不太适合新手投资者。
    如果你对自己的专业能力很有把握可以尝试这种策略，但是建议不要轻易尝试。

2，只在收益率为负时加仓的买入策略
    在怎么买这件事上，《基金买卖原则》一文，已经提供了一种策略。

    该文中提到一个原则就是：
    只有在收益率为负的时候才选择加仓，而且越跌越加！
    因为只有这样做才可以不断地降低持仓成本。
    但是很多人看过这篇文章后，都会疑惑这条原则，毕竟在形势一片大好的时候不加点仓，总觉得自己会吃亏。
    其实这条原则本身我觉得是没错的，我们只有不断地降低持仓成本才能极大降低亏损的风险。
    但是这需要投资者在以下两个方面需要慎重：
            选择的基金和第一次买入的金额
    《基金买卖原则》要求选择大公司旗下的优秀基金经理管理的消费、科技、医药、券商类基金，以五层仓建仓，就是第一次买入金额是预计投入总金额的50%。
    但是这对于大部分刚接触基金不久的朋友来说，是一件很难实践的事情。
    有的人对选择的基金不够自信，所以第一次不敢多买，后来涨了，又后悔买少了。
    特别是今年的投资环境还不错的情况下，如果被《基金买卖原则》中的加仓原则禁锢住的话，有点得不偿失。
    所以，又为大家提供了基金买入的以下方法。

3，定期定额的买入策略——基金定投
    对于这种策略，第一次买入的金额与后续加仓的金额是一致的。
    “基金定投”这个名词相信玩基金的人都不陌生，巴菲特的一句话更是让它名扬投资圈：
    “通过定投指数基金，一个什么都不懂的业余投资者，往往能够战胜大部分专业投资者。”

    这句话里面有一个词很重要：什么都不懂的业余投资者
    说白了，投资小白就不要多那么多时间去选股了，费心费力最后还费钱，还是定投指数基金来得靠谱。
    所以，从这个角度来说，我还是挺认同这句话的，基金定投比较适合普通上班族和低风险投资者，没有那么多时间去关注股市风云。
    而基金定投的作用也是很明显的，一来可以养成强制储蓄的习惯，二来不会让财富贬值。

    现在来解释一下什么是基金定投？
    主要体现在这个“定”字上，“定”表示定期定额，即在一个固定的时间买入固定金额的基金。
    这个固定的时间大部分选择以月为单位，毕竟我们大部分人的工资都是按月来发放的。有些人觉得一个月的时间，基金净值都能变化20多次，每月买一次太少了，所以会把钱分成四份，每周买一份，这两者都是可以的。

    那么有人会问，“月定投”和“周定投”，到底哪个表现更好呢？
    我用过去5年的数据回测，以000991为例，周定投和月定投的收益率相差不足1%，所以基本没有意义。

    同样，回测过去十年的数据，周一到周五定投对收益影响，也同样相差甚少。
    有兴趣的可以百度“基金定投收益计算器”来计算自己选择的基金在两种不同方式中表现如何。

    另外，对于“定额”是多少比较合适，大家可能比较困惑。
    对于每个月发工资的上班族，一般建议拿出每月除去生活开销后的剩余资金的一半用来定投就可以了。

4，定期不定额的加仓原则
    这是基金定投的一个升级版，这个版本更适合中国的投资者。
    原因如下：
    相对欧美发达国家比较稳定的经济体来说，我们中国在过去几十年的发展速度是惊人的。这其中就体现在了我们普通人的收入上，如果我们采取定期定额的方法，那么闲置资金会越来越多。由于通货膨胀，我相信大家也都能感觉到，钱越来越不值钱。
    说人话就是：大家都越来越有钱了，你还是在用过去那么多钱来买基金，达不到我们资产升值的目的。
    这也就是定期定额的最大缺点：相同金额的购买力随时间在下降。

    所以，在这里给大家推荐另一个加仓方法：定期不定额。
    定期不定额的加仓方法有很多种，不过核心思路是一样的：

       越下跌，买入的越多。

    这一点跟《基金买卖原则》里面的很像，区别在于《基金买卖原则》里面加仓的前提是收益率为负，而这个策略要求的是固定时间都要加仓。

    我们可以通过下面的一个小模型来看一下定期定额和定期不定额的差别：


    通过定期不定额的策略我们可以获得比定期定额多一倍的收益。

    那么接下来就是一个很现实的问题，这个不定额是怎么个不定额法呢？
    有三种不定额法推荐给大家：

    第一种叫做慧定投
    在支付宝购买基金的时候会有这么一个选项，它参考的是最近500个交易日的平均价格。如果买入时高于这个价格，那么就会自动少买点，相反，就会多买点。相关幅度，在支付宝里面也都设置好了。
慧定投比较适合沪深300、中证500，以及创业板这三个指数对应的指数基金。但是投资哪个还是得你自己决定。
    这个方法特别适合投资小白以及平常没有时间关注基金的投资者。

    第二种叫做价值平均策略
    这个策略要求给手里的指数基金设定一个市值增长速度。
    比如设定我们手里的基金市值每个月增长1000元，那么第一个月我们买入1000元；如果第二个月买入前发现上个月跌了，只有900元，那么这个月就买1100元，保证基金市值为2000元，比上个月多1000元；如果第三个月发现基金涨了，市值是2200元，那么这个就买入800元，保证基金市值是3000元，比上个月多1000元。以此类推。。。
    当然，除了设定增长的金额，也可以设定增长的百分比，如果每个月增长5%，那么第一个月市值1000，那么第二个月就要保证基金市值是1000+1050=2050，第三个月2050+1100=3150，等等，这些都可以自己设定。
    这个方法有一个缺陷，如果遇到熊市，基金大跌，那么一次性加仓的资金过多。
    对策就是给自己设定一个加仓上限，比如一次最多加仓5000元。

    第三种叫做估值定投策略
    这种方法是为指数基金量身打造的，不适合于主动基金。因为主动基金的基金经理不会即时披露所选股票及份额所以主动基金是没有估值支指标的。
    这种策略的核心在于：在指数估值较低时开始投资，估值越低，买入资金越多。
    看到这个大家或许会很惊讶，这跟其他两个不是一样么？如何体现估值呢？
    当然，这个每月投入的金额是有一个公式的，但是我相信看我文章的人对这个公式不会感兴趣，更不会每个月拿着那个公司来计算，如果真有这么专业的投资者想知道这个公司，可以留言，我发给你。

5，金字塔买入策略
    金字塔买入策略跟定期不定额的买入策略类似，但是金字塔策略会随着市场下跌增加投资的份额。
    比如说，第一次投入10%的资金，待市场下跌10%，加仓20%的资金，再下跌10%，再加仓30%，再下跌，再增加最后的40%。
    金字塔策略完美的体现了基金投资越跌越买的理念，在单边下跌的市场环境中，也就是熊市中，采用金字塔买入策略可以取得最好的收益效果。



