为什么凡夫会生妄想？（上）

《楞伽经》第75讲(6)
宋本：大慧白佛言  世尊  云何愚夫妄想生

大慧又问问题，说，凡夫们为什么生妄想？他怎么生起来的妄想？

非诸圣贤

为什么凡夫会生妄想，圣贤不生妄想？凡夫跟圣贤的区别在哪儿？

佛告大慧  愚夫计着俗数名相随心流散

没有智慧的人，计度执着俗数。
“俗数”代表梦中一切法，梦中一切法都有数。有的人认为世界是水组成的，有的人认为世界是气组成的，有的人认为世界是种子组成的，不知道他想的是一种什么种子。
古希腊的毕达哥拉斯，他认为，世界是用数生出来的，你看什么里都有数，从里头编了一种数字，数字不是自然的东西，是人想出来的。你从里头抽象出来一些概念，你说是它生的世界，人找不到真相，就有这种认识，像计着俗数就是这个意思。
在印度外道里头也有这种人，认为数字产生世界，世界的本质是数，他说你看，什么都能总结成数，都能用一个公式来表达，很可笑。计着俗数那个数就是天意，不以人的意志为转移的，那就是客观存在的，计着俗数就等于计度执着世间客观存在东西。
“俗数名相随心流散”不知道在梦中，认为面前是真的，结果自己胡思乱想就当成真了，就随心流散。

流散已种种相像貌  堕我我所见

流散就是我看见山了，我看见河了，流散完了，这种种相像貌就堕入我我所见，就认为有我我所，有人、有法，有能取的人，有所取的法，精神存在有了，物质世界也有了，精神跟物质组成整个世界，整个一个凡夫见，无始以来我们大家互相欺骗，我们无始以来互为父母，都曾经互为父母，互相骗。

希望计着妙色

“希望”就是追求。追求妙色，嫌看马路看大街不过瘾，到电影院看电影，电影院的电影，跟马路上的电影有什么区别？就是妙色，那有更美，更刺激的颜色，实际上都是颜色，就是追求妙色。

计着已无知覆障故生染着

因为你不知道这是假相蒙蔽了你的智慧，所以你就生出染着来，就求名、求利，就开始着急上火了。

染着已贪恚痴所生业积集

什么是所生业？你这一贪立刻留下记忆，这就叫贪的业；你这一嗔，碰到障碍了，你一发火，留下的记忆，这就是嗔的业，业就是种子。在唯识这儿什么都给你说的清清楚楚。
“业积集”就是记忆积集，我们所有心里的内容，就是无始以来所有梦的记忆，就积集成贪嗔痴了。所以你现在如果知道这是梦，知道面前是空，你熏习大乘正见，就成了叫无贪、无嗔、无痴，反贪、反嗔、反痴的智慧的记忆，你就积集了，那就是清净种子。

积集已妄想自缠如蚕作茧

“妄想自缠”，你用什么把自己缠缚起来的？用妄想，这个东西很厉害，那个东西很了不起，给自己弄了很多限制，我不能做这个，我不能做那个，我只能做这个，这不都是自己妄想自缠，自己一条绳子，一条绳子把自己束缚的可怜巴巴，实际上什么都没有，就是一颗心，你愿意想什么想什么，愿意追求什么追求什么。
就跟现在好多人，在梦里知道是梦了，知道是梦了就能玩了，梦里想飞就飞，想跑就跑，想到哪去就到哪去，想看什么看什么，梦嘛，就调动种子的事儿。我们现在把梦当真的人，就是妄想自缠，用一个一个的妄想来缠缚自己。
“如蚕自茧”，我们就是这么一个可怜的东西。本来自己没有束缚自己的东西，天天在那儿吐丝，用妄想缠自己，弄得自己无路可走，现在你看好多人把自己逼的无路可走，走投无路，生不如死，自杀，自杀你以为你就出去了，自杀你也出不去，自杀是换一个茧，钻到里头，继续自己缠自己。实际上自杀又弄了一个大绳子，把自己又给弄到更惨的地步，所以不明白道理，竟做没事找抽型，没困难创造困难，让自己有事儿干，天天就在这儿解决自己造出来的问题。

堕生死海诸趣旷野  如汲井轮

“诸趣”六趣，广阔天地就开始在这儿轮转；
“汲进轮”就是那个辘轳，下边有的就直接译成辘轳，这个辘轳就是轮回，原地不动。整天就在那儿转，没新鲜的，就在六道里来回转。

以愚痴故不能知如幻 野马水月自性离我我所

因为没有智慧，没人告诉你真相，所以你不知道面前是梦幻泡影。

不知道如幻，面前是幻化师给你幻化出来的一个电影，我这个幻化师就是我们的心，我们的心又是演员又是幻化师，它就能放电影。
“野马”是阳焰，就是马路远处你一看有水，看着确实有水，一点儿都不错，实际一点儿水都没有，这就自己心记了很多幻相，现在给我们放出一个幻相的电影来，我们不知道是幻相，就当成真。
“水月”水中月，看着是非常真切，实际上都是原来的胶片给我们造的幻影，我们就当成真的，猴子捞月亮，我们现在就是猴子捞月亮。

不知道水中月的自性是没有自性的，不知道马路远处的水是没有水的，不知道面前的人法都是没有人、没有法的，不知道无自性；
“离我我所”，实际上这些自性都是空，没有我，也没有我所，没有你，也没有你看见的颜色，听见的声音……，什么都没有，没有人、没有法。

起于一切不实妄想

你不知道这个是假的，不真实的妄想就起来了。

离相所相及生住灭

前边的相就是能相。能相是能诠相，能够诠说一种相的相，是语言，语言叫能诠相。比如你写的书、写的句子、说的话都是能诠相。
什么是所相？你说的这句话，你这个语言，所指的那个东西，那个境界，就是所相，所指的相，叫所诠相。
我说一句话，比如我们现在学《楞伽经》，《楞伽经》这个文字都是能诠相，所诠相是什么？就是告诉我们，世界上只有识，识外无法，唯识无境，唯识无境这个真相就是它的所诠相。
“离相所相”，我们这个梦里，也没有能诠相也没有所诠相，语言没有，这个比较好空，你光说空话没用。但是他认为我说的不是空话，我说的是告诉你一个真相，我所指的相是真实存在的，这样的话，能相就有意义了。离相所相就是能相是空，所相是空，梦里没有东西，没有能诠所诠的东西；

“离生住灭”，梦里头没有任何东西生出来，没有任何东西存在，也没有任何东西灭掉。

从自心妄想生

那这些梦哪来的啊？从你自己心里妄想的种子、妄想的记忆放出来的一个电影。

非自在时节微尘胜妙生

并不是像世间流传的。我们现在世间流行的是什么？是微尘生。佛说不是微尘生的世界，我们现在科学家坚信，我们这个世界是基本粒子组成的。现在为什么要找基本粒子？找不着基本粒子，就证明不了物质是客观存在的。霍金学明白了，霍金说：我们客观存在的物质世界，就是我们脑子里的一个三维模型，你可以任意勾画它，但是永远得不到证实，就是我们眼睛永远看不到基本粒子，你找不到基本粒子，你就找不到物质本身。这是现代流行的，科学认为世界是微尘，就是基本粒子组成的世界。

前边说自在，那就是印度，大家说各种神造世界，其中最高级的一个神就是大自在天，这一派人数也比较多，说这个世界是大自在天造出来的。现在这个世界上没有了，现在说上帝造世界，不过上帝造世界也没几个人真信，但是说法是有的，谁知道是真信假信，像现在说上帝存在，恐怕很少有人真正信，但是这个说法是有的。

“时节”就是时间产生一切。
“胜妙”是数论派。胜性就是殊胜的自性，什么东西啊？客观存在。神我观察这个客观存在，客观存在就开始演戏，开始放电影，色、声、香、味、触，现量、比量就都出来了，二十三种，一共世界二十五种法。二十五种法真实存在的是神我跟自性－神性，胜性这两个。然后神性观察他的时候，中间产生很多现象，这是在印度古代最完善、最流行的一种哲学思想。

所以现在人的思想没新鲜东西，无始以来就熏了这点邪见，佛就是说，不是这些东西生的，谁生的？你自个心里的记忆放出来的电影。很简单，所以不要瞧不起自己，本来没人、没法、没世界，你肚子里头都有，你心里都有，都能放出来，你比别人什么都不差。

我们自己是自己的上帝，我们的世界都是自己造出来，你看到的色、声、香、味、触、法全是你自己意识的语言，整个世界都是你自己造出来的，是你自己的意识给你描画出来的，你的意识给你放的一个电影，你的心给你演的一个戏，没什么了不起的。

愚痴凡夫随名相流

没智慧的人就跟着跑，就着急上火了。所以我们以后不要着急，不要上火，没什么了不起，就是你天天在这儿看电影，看电影不要当真，放下大心来，就天天看电影就行了，你现在看电影跟别人看电影，有一个什么不一样？你知道你是在看电影，那些没正见的人，不知道自己是在看电影，以为自己在真实的生活中，正见邪见的差别就这么一点儿。
你要是知道你天天在看电影，实际上就相当你在天天做如梦观。就是做如幻观，做镜像观，做水中月观，所有佛说的比喻，如梦观只是一个代表，你电影观、如影观一样。只要你知道面前是虚妄的，不是真实的，全是正见、全是清醒意识、全是法身种子、全是在积累你的法身种子、积累你的清净种子，离你从梦中醒来就越来越近。

所以不要害怕，刚才说了，你从梦中醒来了，证到初地了，你最后身是不消失的。佛最后身，菩萨成佛了，最后身的菩萨身也是不消失的，反而是多了身了，你没从梦中醒来的时候，你的心就化你这一个身，这也是化身，你一照见五蕴皆空，看见所有众生心的时候，你化身千百亿去度其他众生，身反而多了，不要担心。那个生活比你现在，丰富广大壮丽有趣得多，不要怕醒来，醒来多好玩啊！



 
